---
title: JS语言的类别  
date: 2016-07-08 20:08:23
---

作为JS系列文章的第一篇，首先提醒：我只是把对JS的认识用最粗鄙的语言进行解释和记录，所以，阅读需谨慎！

每当谈及概念和分类时，我总能回想起N年前韩寒对我说：
> 只是学会了怎么把一句人都听得懂的话写得鬼都看不懂  

好吧，庆幸我是最随性的，我说的话可能人鬼都听不懂。   
之所以先来给它分门别类是因为这对以后的学习有很大帮助，我相信你会在N年的以后庆幸自己当初看到的这篇文章😀    

## 解释型
按编译执行过程，可以分为编译型语言和解释型语言
* 比如JAVA，需要先编译成字节码，然后执行字节码。
* JS是解释型语言，**但其也会先“编译”**，区分编译型语言和解释型语言，是看源代码是否整个编译成目标代码然后执行还是编译一段执行一段   
* 或者准确来说：[JS是轻量级解释或JIT编译型的编程语言](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)
* 解释型语言通过词法分析和语法分析得到语法树后，就可以开始解释执行了

## 动态型
按变量的类型是在编译时确定还是运行时确定分为静态语言和动态语言 
* JAVA是强类型的，在声明变量时就必须指定类型，所以java是静态的    
* JS是动态的，同一个变量在不同的运行上下文中类型可能是不同的，这是常见的，很多理解

## 弱类型
按变量的类型是否在运行时可以改变分为强类型语言和弱类型语言，这个也显而易见

## 灵活的，支持命令式和函数式
按语言范式可以分为声明式、命令式、函数式语言  
* 声明式编程，告诉计算机我要做什么，而不是如何做。在更高层面写代码，更关心的是目标，而不是底层算法实现的过程。例如`css`、`sql语句`、`html`  
* 命令式编程，告诉计算机如何做，而不管我想要做什么。解决某一问题的具体算法实现。例如 `java`、`c`  
* 函数式编程，将计算机运算看做是数学中函数的计算，并且避免了状态以及变量的概念(这句话我也不懂😂)  

## 对比
一般编译型语言性能比解释型语言高。但是由于编译型语言需要先进行编译。解释型语言的好处是，部署到线上的是源代码，可以直接修改线上环境的代码，解决一些 bug。比如我们有时候直接修改线上的 js 代码。编译型语言通常会用 xml 做配置文件，因为我们通常不会改编译后的字节码。解释型语言的配置，直接写在源代码里更方便，用 xml 做配置就显得多余。静态语言，有利于编译时检查。比如 java、在 ide 中为对象的一个不存在的属性赋值能在编译时检查出错误。Js 是动态语言。对象的某个属性是否存在，在编译时无法确定。这导致某些错误要到运行时才可能发现。所以一般 js 程序的正确性，更需要单元测试保证。强类型语言由于类型在声明之后不允许改变，所以能实现编译时类型检查。动态语言和弱类型语言，则更灵活，实现相同功能的代码量通常更少或者更容易实现复杂功能。当然可读性可维护性方面不如静态语言和强类型语言。

## 实例说明
```
console.log(a);//undefined

// 把它复制到js文件里，并对下面一行打上断点！！！阻止继续往下执行
// 看控制台输出的是什么？undefined！为什么？
// 首先你应该清楚：如果没有最后一行对a的定义它应该报ReferenceError的错误！
// 为什么？因为JS引擎已经‘编译’了变量a，这充分说明了JS是先‘编译’的

console.log(b);//Uncaught ReferenceError: b is not defined
var a='a';
```  
